[음악]
자, 마지막 주제는 코스피
5천입니다.
코스피 5천. 와, 이게 되네. 이게
오네. 야, 진짜 빠르게 야,
예상하지도 못했던 코스피가
5,000에 드디어 도달했습니다.
장중 5천. 종가로는 약간 밀렸는데
종가로는 4,990.
와 정말 믿기지 않는 상승을 하면서
코스피가 장중 5천을 돌파했어.
5021까지 갔죠. 그랬다가 밀렸는데
최근 5개월은 말 그대로 역사의 남을
미친 5개월 했다고 해도 과언이
아닙니다. 8월 20일에 코스피가
3079였어요.
1월 23일 지금 몇 개월 졌습니까?
5개월. 코스피가 50,21을
찍었어요. 5개월에 1942포인트가
올랐습니다. 주식이 저렇게 올랐다
그래도 미친 주식인데 코스피가 정말
역사에 남을 5개월을 우리가 보지
않았나 생각이 되고요. 불과 1년 전
이거 맞추기 이제 힘들 거예요. 불가
1년 전 2025년 1월 1일 코스피
값이 얼마였을까? 기억나십니까?
얼마였을 것 같아요? 2025년 1월
1일 1년 전 1년 전 1월 2일
종가가 2,398이
2천이야. 얼마니까 지금은 5,
2,600포인트 걸렸어. 그니까 따블
났어. 최근 1년 상승률이 [웃음]
98% 2,398
와 해. 기억도 안 나네. 2천
3천도 아니고 4,000도 아니고
2,000입니다. 2천 정말 믿기지
않는 1년을 보였다고 할 수 있고요.
많은 분들이 아니 코스피
4,000대가 잘 기억이 안
나는데요. 저도 기억이 잘 안 나요.
여러분들 코스피 4,000대
기억납니까? 뭐 4,500 4,200
기억 잘 안 나실걸요. 왜 그러냐면
코스피가 4,000대 머무른 기간이
87일입니다.
물론 앞으로 어떻게 될지 모르겠지만
앞으로 쭉 4천대일 수도 있겠지만
현재까지는 두 달 반이 있었어요.
그까 기억이 안 나지. 그냥
점프했어.
코스피가 100에서 1천 가기 전에
그러니까 몇백 대가 9년 1에서 2천
그럼 뭐 1500 1700 18년
있었어요. 2에 3천 2,100
2,200 2400 왔다 갔다 하는
거 13년입니다. 3천에 4,000도
5년이에 4천은 건너뛰어 87일.
물론 1에서 2년 18년이 걸렸는데
차트로 한번 보면 1980년 이후에
지금 40년 만에 5,000표 된
거거든요. 여기가 지금 1000
포인세잖아요. 여기가 20년어. 20
물론 기억이 잘 안 나시겠죠?
90년대니까 우리가 흔히 말하는
박스피 1800에서 2,200 언절이
13년이 있었어. 13년. 이때 흔히
나온 말. 주식 왜 하냐? 부동산
해야지. 주식 왜 하냐까? 13년.
이거 어쩔 수 없어. 눈물 나는
때고요. 그리고 지금 어디냐? 여기
있는 거 아닙니다. 여기 있습니다.
마지막 위 이게
이게어야
저는 예상조차 못했는데 잘해야 4천
아닐까 생각했는데 어 짧은
단견이었고요. 그대로 5,000에
가면서 와
대단한 모습을 보였지 않나 생각이
되고 물론 게다가 중요한 건 아직
끝나지 않았습니다. 무슨 소리냐?
1월 23일 1월이 안 지났거든요.
연초 이후 코스피 상승률이
15.8%예요. 8%예요.
야, 코스피 이제 코스피는 예측의
범위를 넘은 거 같아. 15.8%
올랐어. 한 달이 안 지났는데. 어,
물론 이제 5천 찍고 좀 밀리긴
했는데 차익 실현들이 좀 있겠죠.
이게 아직 안 끝났고 1월 기준으로
전 세계 주요 지스 대비 압도적으로
오른 수치입니다. 1월 달에 나스닥은
1% 올랐어요. 나스닥 전기 예금.
앞으로 그렇게 부르십시오. 나스닥
은행의 예금은 1% 올랐다. 코스피는
15.8%가 8%가 올랐습니다. 아직
끝나지 않았다. 한 말 더 남았지
않나 생각이 되고요. 자, 그리고
당연히 이렇게 코스피가 5천000에
갈 수 있었던 건 누가 뭐라도 그
원동력은 역시 반도체 슈퍼사이클이
있었죠. 지난 하반기 코스피 상승분
중에 삼성전자 SKX 두 종목이
얼마를 올렸냐? 1100포인트를 두
종목이 올렸어요.
그래서 두 종목이 없는 분들은 상당히
소감을 느끼는 분들 있습니다. 전체
상승폭에 거의 60%를 두 종목이
걸렸어요. 1100포인트 둘레
힘으로. 지금 삼성전자가
15만2,100원입니다.
SKS가 76만7,000원이에요.
76만 미쳤네. 진짜 이거 20만
원대를 본게 엊그제 같은데. 예전에
유명한 미미 있었죠. 삼성년자 10만
할아버지. 삼성전자 10만 원 간다.
자, 이런 얘기 하시면 숏입니다.
이제 숏맨이에요. 풋맨이야. 풋맨.
이제 10만 원 간다. [웃음]
그러면 풋맨이야. 풋맨. 15예요.
15. 지금 15만 원.이 얼마
빠져야 10만 원 가는 겁니까?
40%. 그러니까 이제 이런 얘기는
풋맨이라고 보시면 되고요. 자,
그리고 삼성전자 주가가 15만
원이잖아요. 삼성전자 시가 최액이
얼마지 아십니까? 지난주 최고점
기준으로 우리나라 학사상 최초로
천조원을 돌파했습니다. 미쳤다.
천조. 우리나라 기업 여상 최초로
장종시 총액 천정원을 접했습니다.
장중한테 1020조 밀려갖고
991조인데 우선주까지 포함해서
에스케닉스가 558조입니다.
시가 총액 천종원이 넘는 기업을 가진
나라가 전 세계에 몇 개 없어요.
농담 아닙니다. 여러분들이
생각하신보다 훨씬 적어요. 한 세 개
국가 될걸요. 없어요. 세계 국밖에
안 돼. 농담 아십니까? 에헤이.
제가 그래서 국가별 시가초 1위
기업을 갖고 왔습니다. 미국은
엔비디아니까 빼고 미국은
6,600초짜리 기업이 있지만 일단
대만이 있어요. 미국 대만. 대만
TSMC가 2,조가 넘습니다. 중국
1위와 한국 1위가 시청이 비슷해요.
10센트가 요즘 많이 올랐어요.
10세트가 최근에 안 올랐으면 중국도
1위 기업이 시가총액 천조가 안
돼요. 시가 총액 천조를 갖고 있는
나라가 미국, 대만, 그리고
한국입니다.
프랑스, 뭐 영국 못 갖고 있어.
독일 애탁택도 없어요. 그니까 주
천조가 있는 나라가 없어요.
불가 얼마 전까지 미국이 유일했고
그다음에 된 나라가 대만. 그다음이
한국입니다. 텐센트도 왔다 갔다 하는
사실상 됐죠. 중국도 됐는데 텐센트
최근에 한 60% 올랐어요. 엄청
올랐는데 자 그래서 미국, 대만,
중국, 한국 4계국이 시가총에 천조를
갖고 있는 나라입니다. 유럽에서 가장
시가총행의 큰 기업을 갖고 있 나라가
어디냐? 영국이냐 프랑스냐,
독일이냐? 아닙니다. 네덜란드입니다.
네덜란드 ASMR이 요즘에 미친
상승을 하면서 700조를 넘었어요.
정말 미친 상승을 했어요. 저기도
반도체 장비니까 700조
압도적이고요. 중국 2위가 알리바바고
500조. 한국 2위 기업이 SK
하이닉스인데 한국 2위 기업이
네덜란드를 빼면 유럽의 모든
기업들보다 큽니다. ASML을
제외하면은 유럽에 있는 그 어떤
기업도 SK보다 작아요. 스위스리
로슈 500조. 루이비똥 아유
500조 아유 중소이요 코스닥
가야겠다 1번 도요다 400조요 아
코넥스 코스닥에서 받아줄까 말까 하죠
영국일이 이거 왔다 갔다 하는데
요즘에 HSBC 아스트라제네크하고
왔다 갔다 해 400 덴마크
노버너지스크 좋았다가 많이 내려왔어요
이렇게 좋았을 [웃음] 때 모르겠는데
내려왔기 때문에 안 돼 안 돼 독일
야 못 들어올 뻔했어 여기서 자를까
고민했는데 아래 보니까 독일 껴졌어
셉 아유 400조도 안 돼 중석이요
슈카 친구들 옆에 있네 자 그러기
때문에 지금 우리나라 [웃음]
1조와 500조가 미쳤다라는 걸 알
수 있습니다. 정말 미친 기업이라는
걸 알 수 있고 물론이 사위에는 미국
기업들은 많죠. 20기 열개 있는데
빼면 국가별로는 정말 어마어마한
기업들에 올라섰다라고 할 수 있고
삼성근자와 하이니스 두 종목은 지금
현재 전체 코스피 중에서 무려
35%를 차지합니다. 두 종목 각계가
35%를
넘었던 적이 거의 없는 거 같은데
삼성전자가 많이 올랐을 때 한 23%
25% 줄었을 때 막 18%
하인스까지 해도 30% 정도였는데
35% 시총 상위 10개가 전체
코스피의 50%입니다. 결반이 굉장히
커지고 있다고 보시면 되고요. 그러면
제가 다시 한번 조사했습니다.
삼성근자 SK의 목표가와 영업 이익
추정치가 어디까지 올라갔냐? 아,
요즘 뭐 정신이 없어요. 이게
업데이트 할 때마다 바뀌요. 현재
제가 조사한 바에 따르면 애널리스트의
삼성전자 목표가는 20만 원까지
등장을 하고 있습니다. 해외의
애널리스트들은 더 세게 부른데도
있는데 국내만 해외는 뭐 마음대로
부르더라고. 국내 NS 보면 KB
증권 20만 원, 키움 증권 20만
원, 메커리 메코리 24만 원. 막이
[웃음] 백커리 좀 빼고 미래에서
18만 7,000원 국내 증권사들은
지금 오표가 20까지도 놀린는데
등장하고 있고 영업 이익이 지난번
얼마 전에 슈카드 주제가 삼성동장을
100조번 수 있냐 그거였거든요.
키움 증권 2020년 영업 이익 전망
170조야 170조 KB증권 145조
미래세 126조 뭐 랜드도 가격을 뭐
다블로 올리네. 요즘 난리났죠. 계속
올리고 있고 반도체 딜행 가격이 아직
뛰고 있어요. 야 영업이 170조는
만약에 170조를 찍을 수 있으면
이게 진짜 가능하면 좀 더 오를 수
있겠죠. 근데 170조는 장난
아닌데. 분기 얼마를 벌어야 되는
거야? 45조.
와 분기 영업 이익을 45조
찍으라고. 지난번 삼성전자 영업이
대박 났다고 한게 20조거든요. 두
배를 찍어야 되네. [웃음] 야,
이게 될까? 될까 싶지만 어쨌건
에너지 분석을 명확하게 봤더니 지금
170조가 나와 있는 상황이고요.
SK 하이닉스의 목표가는 얼마냐?
현재 등장한 가격 최고가는 하나
증권에 112만 원입니다. 유한타
증권 106만6,000원. 유진 투자
증권 99만 원. 한국 투자 증권
96만 원. 영업 이익 전망도 모두
다 110조를 넘겼어요.를
번다는 거죠. 스케닉스가 한국 주가는
[웃음] 128조를 찍었어. 어어.
야 그러면 아까 전에 삼성전자가
170조 한투 기준으로 SKS가
130조를 보면 두 개 합계가
300조.
두 기업이 1년에 영업익 학계할
300조를 본다고. 음뭐 희망
사항이지만 희망 사항이지만 뭐 좀
줄여도 한 250원 찍겠네. 줄여도.
어, 한마디로 지금 돈을 갈쿠리로
퍼담고 있는 야, 우리나라 역사상
특정 기업이 이렇게 미친듯이 나가는
정말 무슨 변곡점인 건 확실한 거
같긴 해. 다컴 버블처럼 우리가 미친
버블을 하고 있든지 아니면 정말
AI로 완전히 넘어가서 경제
글로벌적으로 뭔가를 바뀌든지 뭐 그
정도 되니까이 정도 되는게 아닌가라는
생각이 이제 절로 드는 그런 수치가
등장을 하고 있습니다. 게다가 젠슨
아저씨가 우리 깜북께서 다보 스포에서
이렇게 얘기했습니다. 이제 시작이다.
수천억 달러를 AI 인프라에
투자했지. 수백조 그거 약해. 우리가
앞으로 구축해야 될 인프라 규모는 수
좋은 달러다.
역시 역시 형님이십니다. 야 수천억
달러 수백조 갖고 먹으래 쪼잔나게
수천조 들어가야 되는데 이제 시작이야
그러다가 옛날 까라도 다 바꿔덕거냐
반전체 수명 있다. 옛날 거 쓰면은
뭐 토록하나 최신 게임 못 돌려요?
최신에 돌려야 될 거 아니야. 수천억
달러는 부족해. 역사상 최대 기호
인프라 구축에다 안 돼. 앞으로가 더
큰 미래가 있다고 우리 깜부 형님께서
역시 역시 형님이시지 않나 생각을
하죠. 자, 그런데 이렇게 장미빛만
있으면 좋겠는데 그중에 또 초를 치는
뉴스가 있었습니다. 미국이 지난 1월
14일 날 반도체 관련 신규 조치를
발표했어요. 갑자기 여기 뭐라고 나와
있냐? 반도체에 대해서 2단계 실행
계획을 권고한다. 이런 내용이
있습니다. 이건 무슨 내용입니까?
이렇게 돼 있어요. 배까지 나온
거예요. 미국은 반도체 생산 능력이
너무 낮다는 점을 발견됐습니다.
미국의 반도체 생산 능력이 미국은 전
세계 반도체 소비량이 약 1/4을
혼자 소비하는데 필요한 반도체의 약
10%만을 자체 생산하고 있네요.
해외 공급방에 너무 크게 의지원하고
있습니다. 그렇기 때문에 러트닝
국무장관은 미국의 국가 안보를
위협하지 않도록 반도체 수입을
조정하는 2단계 실행 계획을
권고했습니다. 그럼 1단계는 뭐고
2단계는 뭡니까? 1단계는 매우
제한된 범위에 소위 말해 AI
반도체, 엔비디아 반도체, AMD
반도체 뭐 이런 중요 반도체에
대해서만 25파트 관세를 부과하는
거였습니다. 뭐 중국에 들어가
막는다든지 매우 중요한 반도체들.
그러니까 범형 반도체가 아니었어요.
제한된 범주에 램 같은 거에 들어가지
않는 그런 거였죠. 2 단계는 뭐냐?
반도체 더 광범위한 관세를 상당한
세율로 부과하는게 2단계입니다. 물론
미국 반도체 생세 투자하는 기업들에
우대 관세를 매겠다. 이게 있어요.
그까 더 광범이한 반도체에 대해서 더
광범한 관세를 상당한 세율로
부과하겠다. 이게 2단계인데 그러면서
러틱 상부 장관이 이렇게
얘기했습니다. 메모리 반도체를 만들고
싶어하는 모든 기업은 두 가지 선택이
있습니다. 첫 번째 100% 관세를
내거나 두 번째 미국에서 생산하는
것입니다. 이것이 산업 정책입니다.
아니 개인적으로론 전부 미국에
생산하는 거 좀 너무한 거 아닌가?
야 이걸로 돈 벌고 있는데 그걸
하여튼 가져가면 100%를
매기했겠다라고 위협을 한 거죠.이
러티익 장관의 발언이 어디서 나온
거냐면 마이크론의 반도체 공장
착공식에서 한 말입니다. 마이크론
뉴욕지의 1천억 달러 규모 최초
메모리 제도 단지 착공식을 열었어요.
여기 매트 장관 있죠. 미국 정신들
많이 왔는데 최대네 개 패 만들겠다.
미국 최대 규모의 반도체 제조 시설을
마이크론이 만들겠다. 마이크론 미국
기업이죠. 이렇게 만들겠다 얘기하면서
앞으로 마이크론 같은 미국 기업을
밀어줄게. 해외에서 수입하는 반도체들
100% 가세를 매겠습니다. 이제 그
얘기를 한 거죠. 그래서 미국 반도체
기업 마이크로의 주가가 최근에 얼마가
올랐냐? 338%가 올랐습니다.
미쳤어요. 연초 이후의 상승률이
26%예요. 최근에 하이닉스나
[웃음]
삼성전자보다 더 미친 듯이 올라.
연초 이후 26% 한 달이 안
았어요. 지금 저런 소리를 하니까
미친듯이 오르고 있고요. 자, 그렇기
때문에 걱정이 되죠. 미국 반도체
관세 100%. 오늘 대통령 신년사를
제가 소개시켜 드릴 텐데 거기 중요한
경제실이 많이 나오거든요. 대통령
신년사 중에 반도체 관세 질문도
있었습니다. 미국 반도체 관세 어떻게
보시나요? 기자가 물었어요. 그때
이재명 대통령이 이렇게 말씀하셨어요.
지금 반도체 관련해서 100% 관세
의가 있는데 우리는 그렇게 심각하게
우려하진 않는다. 1위일비하지
않겠다. 우리는 합의를 했어. 합의에
따라서 진행을 하겠다. 대한민국의
반도체 디램이겠죠. 어, 반도체 시장
점유율이 한 80에서 90 될 텐데
100% 관세를 올리면 아마 미국의
반도체 물가가 100% 오르는 결과
오지 않을까요? 지금 나중엔
모르겠는데 지금은 어 셀러스
마켓이야. 지금 살려는 사람들이
많잖아요. 가게 막 오르고 있는데
거기에서 미국이 반도체 100%를
물리면 자기네가 100% 올릴 텐데
되겠냐라는 생각을 약간 하시는 거죠.
저 이렇게 말씀하셨고 그리고 하필 그
타이밍에 우리하고 일본은 작년에 했던
관세 대만의 관세협상 타결 소식이
나왔습니다. 대만은 지금까지
관세협상이 타결이 안 됐어요. 우리는
지금 15% 뭐 이런데 이렇게 내고
있잖아요. 관세율 지금까지 못
냈어요. 근데 1월 15일 날 드디어
관세 타결이 됐습니다. 대만가의
무역자 합의를 통해서 미국의 반도체
시자 리더십을 보곤하겠다. 조건이
어떻게 됐냐? 우리는 3,500달러.
미국은 5,500달러였잖아요. 미국에
투자해야 된다는 돈이 관세 15%
낮추기 위해서 대만은 얼마를
약속했냐? 5,억 달러. [웃음] 얘
야, 잠깐만. 너 돈이 그렇게 많냐?
우리 3,500억 달러도 지금 어,
환율이 뭐 들썩들썩하고 지금 모두가
걱정을 하고 있는데 5,억 달러.
물론이 중에서 직접 투자는
2,500억 달러예요. 대만의 반도체
기술 기업들이 미국에 최소
2,500억 달러를 신규 직접
투자하기로 한 겁니다. 물론
TSMC가 이미 약속한 체계를
포함한다고 하는데 그 나머지
2,500 달러는 대만이 신용 보증을
제공하기로 했어요. 자, 이게 이제
어떻게 될지가 상당히 궁금하긴 한데
신용 보증을 제공을 한다는 거.
누군가 미국에 투자할 때 대만이
거기에 대한 보증을 그니까 돈을
빌려준단 말이에요. 돈을 빌려준다는
거. 그럼 만약에 트럼프 대통령이
얘기하는 야 여기에 돈 넣어 그러면
돈을 넣어야 되는 건지 그것까지
모르겠지만 대만니까 제가 자세히 안
봤어요. 합계가 5,억 달러입니다.
아 그리고 관세가 15% 된 거죠.
그러면 TSMC가 2,500 달러
신규 투자하려면 공정을 몇 개를 줘야
되냐? 미국에 최소 11개의 반도체
패을 지어야 됩니다. 2,500
달려면 얼마니까? 350조 이렇게
되잖아요. 350조 넘겠는데 현재
TSFC가 지난 발표를 해서 반도총리
여섯 개를 짓고 있어요. 거기에 최소
다섯 개를 터져야 돼. 여섯 개란
말도 있습니다. 최종 공장수가
12개까지도 늘어나야 될 거예요.
저걸 만약에 다 하려면 실제로 다
하려면 뭐 TSMC 입장은 안 나왔기
때문에 뭐라고 뭐 결정 모르지겠지만
하여튼 최소 12개 하우들 어떻게
공부장관이 이렇게 얘기했습니다.
TSMC는 1,600억 달러를
투자한다고 말했는데요. 아 저는 아닐
거라고 생각해요. 아마 2천억 달러
이상으로 늘어날 것으로 봅니다.
그렇게 되면 미국은 대만 반도체
생상량의 40%를
2029년 트럼프 임기 전까지
미국으로 가져오는 것이 목표입니다.
아
40% 넘어가잖아. 40%는 우리
용인을 만들고 있으니까 용인 거
수입해. 아니 40%는 좀 목표래요.
하여튼 미국의 목표 그렇습니다. 대만
반도체 생당의 40%를 미국으로
가져오는게 목표다. 그니까 대만의
60, 미국의 40을 둬라라고 얘기를
하는 거죠. 그리고 러트릭 장관이
이렇게 있습니다. 이거 보세요.
도대체 반도체 기업들에게 왜 보조금을
주는 겁니까? 바이든 정부 정신 나간
거 아니에요? SK 하닉 삼성전자에
포금 좋잖아요. 미국에서 반도체
침맞다. 뭐 하려고 그래? 관세를
먹기니까 막 막 들어와. TSFC가
2,500억 달러, 2천억 달러를
낸데 뭐 하려고? 왜 피 같은 세금을
줘 갖고 들어오게 만드는 겁니까?
당근해 줄 필요 없죠. 몇매를 했더니
들어오네요. 바이딩 정부는 인테도
110억 달러 보조금을 줬는데 마치
크리스마스 카드를 주듯이 선심이
세금을 줬습니다. 그럴 필요가 없죠.
우리는 맞지 않는다고 생각했습니다.
보조금을 주지 않고 관세를 준니까
알아서 들어오네요라고 얘기를
했는데요.
그래요. 뭐 생각하기 나름이죠.
그러면 대만이 저렇게 5억 달러
투자라고 대만은 무엇을 봤습니까? 아
대마는 15%를 받습니다. 옛날엔
0% 아니었나? 가연 옛날에 대만이
얼마지 모르겠는데 옛날에 0% 같은데
15%를 맞았죠. 한 30% 갔다가
여기 깎아 주는 거 15%를 깎아
주는 걸로 5억 달러 일종에 캡 상호
관세 총률이 15% 넘지 않도록
한다라고 캐를 줬다고 하고요. 그리고
물론요 얘기도 있습니다. 반도체
기업들이 미국의 공장을 지으면 그의
비례에서 관세 혜택을 주겠다. 미국
내 신규 생산을 건설하는 기업은 미국
내 생산량 2.500까지 관세 없이
수입하게 해 줄게. 초과분도 낮은
우대 세율 적용할 거다. 미국의
공장을 지어라. 물론 우리는 지난번에
한미 관세상에서 미래의 합의해서
제공될 조건보다 분리하지 않는 조건을
부여받는다. 최극대를 약속
받았잖아요. 그럼 관세 대만보다
낮은게 아닌가?라는 생각을 하는데
물론 그건 우리 생각일뿐일 수 있는게
분리하지 않은 조건이라고 했는데
대만보다 분리하지 않은 조건을
부여받는다. 대만은 2,500억 달러
공장을 지겠다고 하잖아요. 그럼
분리하지 않은 조건 하려면 너희도
2,500 달러 줘야지라고 말을 할
수도 있죠. 아직 미국 그렇게 얘기한
건 아닌데 100% 관세를 내라고
하니까 야 그러면 야 이게 남일
같지가 않은게 이제 그래서지 않나
생각이 되고 물론 뭐 마플 협상을 해
봐야겠지만 우리가 또 삼성전자
케아닉스가 미국의 공장을 안 짓는 건
아닙니다. 많이 짓고 있어요. 미국
텍사스 주의 삼성전자는 370억 달러
투자 계획이 이미 있고요. 첨단
파운드 공격 두 곳 패키징 연구 개발
센터 SK일 수도 있습니다. 패키닉
공장들 있기 때문에 요것도 쳐 주는지
아니면 이거 말고 뭐 신규를 쳐
주는지 그런 거는 조금 이제 들어봐야
되는지 그런 상황이죠. 자, 그
코스펙을 조금 더 하면 이런 와중에
반도체 와중에 끌고 가는게 하나 더
있죠. 뭡니까? 현대차입니다. 장중
목요일 날 59만5,000원 60만
원을 찍었어요. 어, 조금 많이
밀렸습니다. 장대 음봉이 두 개
박히면서 현재 50만9,000원.
아, 뭐 뭐 돌아가면서 미치고 있죠.
요즘 돌아가면서 미치는게 코스피가
아닌가 생각되는데요. 현대차 시카
초액이 121조원입니다. 삼성전자
카이닉스에서 우리나라 3위 기업
올라왔고요. 현대차의 최근 6개월
상승률은 135%. 최근 6개월 별로
안 놀랍죠? 연초 이후는 조금 놀라울
겁니다. 오늘이 1월 23일이죠.
연초유 상승률이 71%입니다.
야, 이런 날도 오는구나. 1월이 안
지났는데 70% 골랐다고. 아, 물론
이제 지금 밀리고 있는 상황이긴 한데
하여튼 뭐 그런 상황이고요.
궁금했어요. 애널리스트 분들은
현대차의 목표가를 얼마로 했을까 가서
봤는데 요게 작년 한 말 작년 한
10월 11월 대비 상향포이고요.
애널리스트 분들의 현대차 목표가는
지금 85만 원이 등장했어요.
[웃음] 야, 역시 삼성주권
형님들입니다.
85만 원. 좋아요. 딱 좋은
숫자네. 아주 마음에 드는 아유,
그냥 가슴이 푸근해지는 정말 좋은
숫자가 아닌가 생각이 되고요. 목표가
85만 원. 영업 이익 전망은
10조에서 13조 사이 정도가 되는데
65만 원, 60만 원, 80만 원,
85만 원 격차가 되게 커요. 자동차
기업으로 볼지 뭐 로봇 기업으로 볼지
뭐 아니면 뭐 IT 기업으로 볼지 뭐
테크 기업으로 볼지 따라 다르겠지만
목표가 굉장히 벌어져 있는 그런
상황이라고 할 수 있습니다. 저
개인적으로는 어 역시 그 슈카월드 그
썸네일이었던
역시이 로봇이 로봇의 힘이 굉장히
커지고 올라가는 거 같긴 한데 근데
로봇은 빠른식이 될까? 조금
개인적으로는 로봇 관련 주식이
올라가는 건 너무 좋은데 조금 빠르지
않나 싶은 생각이 한 2, 3년은
걸려야 로봇이 잘 등장하지 않을까?
물론 지금 계획은 되게 빨라요. 뭐
연말에도 하나 넣고 뭐 내년 연초에도
넣고 하는데 아마 개발이 좀 빨리빨리
돼야겠죠. 자, 그 덕분에 우리나라
로봇 ETF가 167% 걸었어요.
작년 1년 대비 160% 로봇은 건
또 다 올라가는 또 이런 모습도
보였고요. 물론 여러분도 기사에서
보셨겠지만 현실의 노조는 현대차
노조는 어딘지 모르겠는데 금속 노동접
현대 자동차 시부 하여튼 어 한 대의
로봇도 허용할 수 없다. 노사업이
없이는 단 한 대의 로봇도 현장에
들어올 수 없다는 점을 명심하라.
어라고 돼 있는데 그래요. 로봇도
협상의 대상인가 봐요. 전중학교
몰랐어. 아 그래요? 하이어진 들어올
수 없나? 하여튼 요러고 있는게 지금
현실이라고 보시면 되겠습니다. 그리고
얘기는 거의 다 끝났는데 지난주에 또
경제이 금융에 있어서 아주 중요한게
있었죠. 바로 이재명 대통령의 신년
기자외 있었습니다. 여기 중요한
경기책들이 많이 나왔는데 한번 보면
환율 문제도 얘기했어요. 환율 문제
특의 집착은 있는가? 그랬더니
대통령이 이렇게 말씀하셨습니다.
있으면 벌써 했겠죠. 정복할 수 있는
정책을 하고 있는데 엔 환율이 워낙에
올라갔기 때문에 원화 환율이 연동되는
측면 있습니다. 일본 기준에 맞치면
1,600원 정도가 돼야 되는데
1,500원을 아직 안 찍는 거
보니까 비 잘 지나고 있고 한두 달
정도 지나면 1,400원 전으로
떨어질 거로 예측을 하고 있습니다.
정부 예측 그렇다는 거죠.
1,400원 정도로 요거 발표할 때
지난주에 일본 중앙은행이 기준금
동결하고 일본 정부가 사실상
동결하면서 올라갔는데 약간 환율에 또
단기적으로 개입하는 모습이 있었어요.
달러당 160원. 가 160입니다.
160원에 가니까 정부의 개입이
있었던게 아닌가 우리나라처럼 한번
이게 출렁인 일이 있었는데 이것
때문에 우리나라도 이렇게 됐었죠. 두
개가 같이 가는 경향이 있죠. 그리고
서울 집값 부동산 얘기가 지난주
굉장히 뜨거웠습니다. 정부의 대책에도
서울 집값이 안정화돼 있지 않고
있습니다. 어떤 좋은 대책이
있을까요라고 했때 이렇게
말씀하셨습니다. 대한민국의 집값
수준은 일본에 잃어버린 30년이
문제가 되는 그 시점의 상황을 향해
계속 치닫고 있습니다. 대한민국은이
PI이라 그러죠. 15년 동안 한
푼도 안 쓰고 모아야 평균적인
근로자가 집을 살 수 있을 정도로
엄청나게 집값이 높습니다. 투자
자산이 대부분이 부동산이고 수도권이
집중 있기 때문에 이렇게 부동산
가격이 높아요. 그러면 부동산에 대한
정부의 근본적인 대책은 뭐냐? 두
가지입니다. 1번 수도권 집중을
완화하고 2번 자산 배분해서 부동산의
부유 비중을 줄이는 겁니다. 뒤에 걸
먼저 얘기하면 생산적 금융률의 전환이
필요하다. 그니까 부동산의 보유
비중을 마치 미국처럼 금융 자산의
비중을 높이게 만들겠다는 거죠. 주식
시장으로 전환하기 위해서 정책적
노력을 하고 있다. 코스피가 5천
가는 거 보니까 조금은 효과가 있는
거 같다. 한마디로이 부동산 보유증을
줄이고 이제 금융 선진국들이 하듯이
금융의 규정을 높이는 걸로 정책을
하겠다라고 얘기를 했고요. 그리고
수도권 집중 완화를 위해 장기
전략으로 지방 균형 발전 증대 투착
각종 정책들을 하고 있는데 특히 또
가장 뜨거웠던 거 수도권 집중 완화에
대해서 압도적인 조치를 하려고 한다.
이건 뭐냐? 농어청 기본 소득 얘기도
하셨고요. 농어청 기본 소득까 인구가
늘었다. 그리고 중요한 건 이번에
광역 통합에 내해서 상상하기 어려운
규모의 재정 지원 권한 배분 기업
주치 공기원 우선 이전 등에 압도적인
조치를 취하려고 한다. 이게 무슨
말이냐? 옛날 슈컬 자만
나왔었는데요. 통합 특별시라고
있습니다. 대전충남 특별시, 대구
경부 특별시, 뭐 광주 전남 특별시
특별시들이 있어요. 초광역 동맹들.
요런 통합 특별시를 만들면 4년간
20조원의 파격적인 지원을 하라겠다.
그리고 통합 특별시에는 서울시에
준하는 지위를 부유하고 공공 기간
우선 이전을 하겠다. 요런 인센티브를
주겠다는 거죠.이 지방 균형 발전을
위해서. 방금에 말씀드렸지만 통합
특별시는 추진되고 있는 거는 대구
경북 특별시 대전 충남 특별 그니까
한마디로 옛날 표현 그 시와 거기
이제 도가 같이 하는 광역 자치단체
두 개가 이렇게 통합되는 그런 걸
얘기하는데 여기에 재정 지원을 굉장히
세게 하겠다. 그리고 요것도 되게
컸는데 지역 경제 활성화를 위해서
제가 통합 특별시가 되면 2차 공공
기관의 대규모 이전을 하겠다. 아
이게 더 셌습니다. 직접적인 효과가
있는게 공공 기관들인데 300에서
400기가 있다고 해요. 다온
길일지는 모르겠지만 공공 기간 이전을
대대적으로 할 생각이다. 이걸 흩어
놓으면 소용이 없어요. 주말 되면 다
서울로 올라오니까 몰아서 하되 광역
통합을 하는데 방금 전에 말씀드렸던
그 광역 통합을 하는 데는 자금
지원과 함께 공공 기관들을 집중적으로
많이 보낼 것이다. 이번이 기회다.
이게 무슨 말이냐? 2027년부터
공공 기간에 2차 이전이 시작된다는
말입니다. 공공 기간 다니시는 분들
아마 이거 많이 들으셨을 거예요.
지역 균형 발전의 최우선 과제가 공공
기간에 2차 이전인데 1차 이전
했었죠. 세종시도 있었고 올해 계획을
확정하고 올해 나옵니다. 올해 아마
상반기인가의 계획이 나올 거예요.
어떤 공공기는 어디로 옮겨간다?
2027년부터 바로 옮겨갈 수 있도록
하겠다. 어디가 옮겨간다는 말입니까?
어디 가가 아니라 수도권 소재
350곳의
공공 기간이 이전 대상입니다. 여기서
말하는 공공 기관은 엄청나게 큰
기관들이에요. 모두가 옮겨가는 건
아닌데 저것 중에 일부가 옮겨 간다는
거죠. 이거 연구 용역이 이미
들어갔을 거예요. 아마 상반기에 그
결과 발표될 텐데 상반기에 2차 공공
기간 이전 대상을 확정하고 내년부터
이전을 시작한다. 올해 상반기 확정될
예정 수석권 소재 350곳이
대상이다. 예를 들면 저 350곳에
이름을 몇 개 보여 드리면 이제
국민일보가 표요로 만드는 걸 제가 잘
갖고 왔습니다. 감사합니다. 보면
예를 들면 지방 자치 단체들이 저
공공 기관에 유치에 들어갔잖아요.
강원도가 유치 희망하는 공고 기간
한국은행 금감원 한국 지역 난방공사
수출입은행 농협 중앙에 한국 마사회
아이 [웃음] 그 다 있어 수업
중앙에 기업은행 야 에너지 기술
평가원 대한무역 투자 지흥 공사
코트라 산업은행 [웃음]
한국 투자 공사 다 있습니다. 다
있어. 웬만한 350곳이면 큰 곳은
다 있었기 때문에 이제 저기가 지금
이제 용역이 들어갔다는 거죠. 연구
용역이 들어가서 이제 결과가 나올
텐데 그러면이 중에서다는 아니겠지만
아마 1부분은 지금 올해 결정을 하고
내년부터 이전을 할 예정이다.
2027년부터니까 그러면 정말 와
이게 한마디로 지금 아까 말한 광역
특별시 통합 특별시에 뭉쳐서 한
군데가 이렇게 갈라서 가는게 아니라
아마 통합 특별시 어디면은 이만큼
어디면 이만큼 이렇게 뭉쳐서 간다는게
현재 정부의 이제 스탠스인 거
같아요. 발표된 거만 보면 그러면
아마 엄청난 또 이슈가 되지 않을까
생각이 되고 여기에 맞춰서 하는게
많이 보셨겠지만 국회의사당 세종
분원의 공모전에 들어갔습니다. 국회
세종 의사당 사업비가 5조원이
넘어요. 여기도 국회의사당의 두 배
면적으로 세종시의 국회의사당을 만드는
겁니다. 지금 마스터플랜 국제 공모에
들어갔는데 목표가 2033년
중공이에요. 그럼 여의도 국회 사상이
없어지는 거냐? 현재까지는 분원인 거
같아. 근데 계획만 보면은요 세종
국회의사당에 많은 거를 이전한다는
계획인 거 같아요. 저도 정확히
모르겠는데 나와 있는 거만 보면
그러면은 완전 이전이 되냐? 뭐 세종
분원을 한 뭐 5년이건 10년이건
돌리다가 보면은 될 수도 있겠죠.
그것까지 정확히 모르겠어요. 두
군데를 일단은 관리정이고 그럼 국회의
사당에 내려가잖아요. 그럼 모두
내려가야 됩니까? 현재 대통령 세종
직무실도 설계 공부가 시작됐습니다.
청와대도 내려갈 수 있어요. 물론
세종 직무실이기 때문에 국회의사당하고
똑같이 청와대가 내려가는 거는
현재까지 아닌 거 같아. 그니까
거기에도제의 뭐 진무시를 만드는
거죠. 입주 예정시의가 2019년
8월입니다. 그렇게 되면 세종 씨는
현재 정부 세종 청사가 있죠. 이쪽에
있습니다. 그리고 조금 가면
국회의사당 예정 부지가 있어요. 국회
세종 의사당. 그리고 그 위가 대통령
세종 직무실이 있습니다. 정부 청사
의사당 진무실이 이렇게 삼각형으로
모여 있죠. 국무총리 공간도 있고.
그래서 세종시의 계획은 국가 상징
구역이라는 걸 만들겠다. 여기 앞에는
강의입니다. 여기 이제 국가 상징
구역으로 해서 정부청사, 뭐 의사당,
진무실 다 모여 있는 그런 구역을
만들겠다라는 계획이 발표되 있는 이제
그런 상황입니다. 어, 이게 되면은
또 대역사겠죠. 뭐 우저원 가까이
된다고 하니까. 그 국회의원들도 전부
내려가셔야 될 수도 있겠죠. 물론
어떻게 될지 모르겠습니다. 군황이
될지는. 자, 그리고 언론에서 많이
나오는 거. 용인 반도체 단지가
남부로 갈 수 있냐? 이것도 질문이
있었어요. 지역 경계 활성화 남부로
내려갈 수 있냐? 이렇게
말씀하셨습니다. 용인 반도체 얘기를
하는데 정부가 옮기라고 한다고
옮겨지는 건 아닙니다. 이미 결정이
났는데 지금부터 뒤집기는 쉽지 않다.
다만 설득이나 유도할 수 있다. 뒤집
않고 설득이나 유도 한다는 건데 용인
반도체 13기 전력이 필요하다는데
원자력 발전서 10열 개다. 그
전력이 어디서 나올 거냐? 남부에서
성정막 만들어서 뭐 용인으로 올리는게
잘 되겠냐? 나 남부가 전기 쌀테니까
아마 뭐 기업들이 자연스럽게 유도가
되지 않을까 생각한다.이 정도로
말씀하신 거 같고요. 그 가장 센 거
여러분들 가장 궁금하시는 부동산 단기
대책도 얘기가 나왔습니다. 정부의 큰
방향이라고 생각이 되는데 공급과
수요가 있다. 단기적으로 보면 공급을
늘릴 거고 수요를 억제시킬 거다. 곧
국토부에서 공급 확대 방안을 발표할
거다. 아마 아파트건 부동산이건 공급
확대 방안이 곧 또 나올 예정인 거
같습니다. 어, 말씀하시는 거 보니까
아마 또 하나 공급대방에 나올 거고.
수요를 억제하는 것도 중요한
정책이다. 투기적 수요로 만드는게
바람직하지 않기 때문에 새로운 방안이
나온다는 건데 거기다 질문이 부동산을
세금으로 어떻게 하겠다는 겁니까라고
했더니 할 수도 있고 안 할 수도
있다. 세금을 규제 수단으로 전용하는
건 바람직하지 않기 때문에 세제
수단으로 동원하는 걸 원하진 않는다.
다만 어쩔 수 없이 해야 될 수도
있다. 자기가 살지도 않으면서 투기돈
투자용으로 오랫동안 갖고 있다고
세금을 왜 깎아 줘야 되냐? 투기용
부동산을 오래 갖고 있다고 세금을
깎아 주냐? 그거는 아닌 거 같다라고
해서 요즘에 언론에 많이 나오는게
다주택 양도세 중가 면제는 재현장이
없다. 골수 얘기도 슬슬 나오고
있죠. 어 아직 어떻게 결정은 안
되고 있습니다. 다주택 양도세 중간은
사실상 5월 9일 날 종료되는 걸로
결정이 된 거 같습니다. 5월 9일
계약품까지 양도세 중가를 면제해
주겠다는데 원래 양도세 중가가
있었는데 이제 한시적으로 면제가
있었죠. 다주택을 하고 있으면은 기본
세율에 이제 가산 세요율이 막 붙는
건데 5월 9일로 그 중가 유회가
아마 끝나지 않을까 생각이 되고요.
또요 얘기도 있었습니다. 코스피
5천원 시대에 퇴직 연금 기금화
슈컬리 주제가 있었는데 그 논의하고
계십니까라고 물었더니 이렇게
얘기했습니다. 퇴직 연금 관리에서는
가짜 뉴스가 사역 권란을 부르키는
경향이 있다. 그 뭔가 봤더니
정부에서 우리 국민들의 해외 주식을
강재매을 검토하고 있다는 얘기가
있다. 그건 당연히 진실이 아니다.
사회지 국가도 그렇게 못 하고
퇴직연금 기금화 문제도 악성 가체이
있는데 정부에서 외한 시장 방어하려고
퇴직연금 기금화 만들어 갖고 그걸로
외한 시장 방어하는게 아니냐 이런
헛소문이 퍼지고 있다. 근데 그게
아니라 퇴직 연금의 수익률이 고작
1%에 불과하다. 많이 했었죠? 이거
방치되고 있다. 은행이자 수준도 안
되고 있기 때문에 국민연금처럼 이렇게
운영을 잘하면 사회적으로 굉장히 높은
승익률을 거 수 있지 않겠냐?
사회적으로 엄청난 구매 자 되지
않겠냐라고 생각은 하는데 아직은
서부르고 뭔가 대책이 있어야는 거
맞는데 나온 건 없다. 기금마도
생각할 수 있는 대안 중에 하나일
뿐이기 때문에 지금 벌써 의하실
필요는 없다까지 얘기를 하셨습니다.
아 그리고 요것도 있구나. 청년들이
좌절하지 않도록 청년 창업으로 넘어갈
수 있는 방안 것도 질문이 있었는데
청년 실업이 지금 대단히 심각한 건
맞다. 취업을 통해서 미래를
설계한다고 하는게 지금 주요가 못 될
것 같은게 취업 중심 사회보다 창업
중심 사회로 빨리 전환을 해야겠다.
청년 실업이 너무 심각하니까 아이디어
대회도 한번 많이 해 보려고 한다.
창업 중심 사회로 이제 또 뭔가
정책이 나오지 않을까 생각이 됩니다.
자, 그래서 대통령 10년 연사에
나온 앞으로 저 중에서 많은게
등장하겠죠. 부동산 공급 대책도 나올
거 같고 공공 기관들 이전 얘기도
나올 것 같고 부동산 세제 얘기도
나올 거 같고 청년 창업 대책도 뭔가
나올 거 같고 뭐 이렇게 쭉쭉쭉 나올
거 같은데 저런 내용들이 아마 올해
가장 큰가 되지 않을까 생각이
됩니다. 결론적으로 코스피 오션야
[박수]
코스피 5초 야 개인적으로 상상도
못했습니다. 작년 초에 다시 한번
죄송하게 생각하고요. 저는 4,
2025년 말에 4천 가면은 잘
갔다고 생각했는데 실제로 2025년
말에 4천이었죠. 4천이었는데 여기서
1천을 한 달 만에 와
진짜 대단하지 않나? 4천까지는 뭐
제 생각에 합리적인 예측인데
여기서부터는 제가 비압리적이었던
거죠. 완전히 완전히 우리를 과서
평가했다. 우와. 우리가 우리를
몰랐다. 여기서부터이 반도체 방사
로봇 거를 야 예측을 못 했.
그러니까 돈을 못 벌지. 그러니까 아
현대차 조금 더 살 걸. 조금밖에
없어서. 아 하여튼 그렇습니다.
그래서 우리가 최근 한 달에 정말
기염을 토하는 모습을 보여줬는데 아직
끝나지 않습니다. 자 막고 내려온 거
아니죠. 아직 끝나지 않았기 때문에
우리의 포텐셜은 아마 더 위지
않을까? 겸성원한 자세로 일단은 육을
찍고 다시 한번 축배를 올리고 이제
그다음 스텝을 한번 이야기하는 걸로
하겠습니다. 습니다.